# 基础部分

## 起步

在安装完Elixir，Erlang，Hex，PostgreSQL,Node.js和Phoenix之后，
让我们开始学习使用`mix phx.new hello`来建立我们的学习项目hello。

执行完会在当前目录下生成目录hello。
然后创建项目的数据库。

```cmd
$ mix ecto.create
```
默认情况下会以postgres账户来创建项目的数据库，如果我们的PostgreSQL
数据库没有这个账号，我们可以按照教程[ecto.create](https://hexdocs.pm/phoenix/phoenix_mix_tasks.html#ecto-specific-mix-tasks)
来解决这个问题。

创建成功会提示

```
The database for Hello.Repo has been created.
```
最后，我们来启动Phoenix服务器。

```cmd
$ mix phx.server
[info] Running HelloWeb.Endpoint with Cowboy using http://0.0.0.0:4000
19:30:43 - info: compiled 6 files into 2 files, copied 3 in 2.1 sec
```

可以在浏览器输入`http://0.0.0.0:4000`来访问服务器首页。

现在我们的应用运行在本地的一个iex session中，按两次`ctrl-c`可以停止服务器。

## 添加页面

我们的目标是给我们的 Phoenix 项目增加两个新的页面，一个是纯静态页面，
另一个则从 url 里面截取一部分作为输入， 然后传递给模板显示。
从这两个简单的例子中我们将会熟悉一个 Phoenix 项目的基本构成:
路由，控制器，视图以及模板。

分析项目目录，我们涉及的大部分内容都在`lib/hello_web`目录下。

在`controllers`，`templates`，`views`目录的所有文件都是用于创建我们之前看到的欢迎页面。
在开发模式下，每一次新的请求到达，`web`目录都会自动重新编译。

应用所需的所有静态资源都在assets目录下。编译过程会把这里对应的js，css文件分别编译到priv/static。

>`lib/hello/application.ex`负责启动我们的Elixir应用、监测树。<br>
>`lib/hello/repo.ex`负责和数据库交互。

### 添加路由

路由将给定唯一的`HTTP 动词/路径（verb/path）`映射到处理他们的`controller/action`，
Phoenix的路由配置信息在`lib/hello_web/router.ex`文件。

浏览器访问`http://0.0.0.0:4000/`会给我们的网站根目录发出一个get请求，这个请求会被
`HelloPhoenix.pageController`中的index函数处理。

现在我们创建一个页面`hello.html.eex`，在`router.ex`中配置路由。

```elixir
    get "/hello", HelloController, :index
```

### 创建控制器

控制器实质就是Elixir模块、action则是Elixir函数。
action的作用是收集和处理渲染页面所需要的数据和指定渲染的页面。

所以我们的`HelloWeb.HelloController`模块需要一个`index/2`函数（action）。

```elixir
defmodule HelloWeb.HelloController do
  use HelloWeb, :controller

  def index(coon, _params) do
    render conn, "index.html"
  end
end
```

所有的action都接受两个函数：
* conn是一个包含大量请求信息的结构体。
* params是请求过程中传递的参数，不是必须的参数。

Phoenix会根据index函数体寻找index.html.eex的模板渲染页面。

也可以写为：

```elixir
render conn, :index
```
此时渲染机制会根据请求头自动寻找合适的模板，如index.html或index.json等。

### 创建新视图

视图负责处理controller里提供的数据并提交给模板templates。
例如，有一个数据结构体包含了用户的姓氏和名字，而在template中我们想展示用户的完整
姓名，那么更好的做法是在view中完成数据的操作，然后转交给template使用。

为了给HelloController render一个template，我们需要先创建一个`HelloView`。

```elixir
defmodule HelloWeb.HelloView do
  use HelloWeb, :view
end
```

### 创建模板

模板渲染接收到的所有信息，Phoenix使用EEx作为模板引擎。
创建index.html.eex文件。

```html
<div class="jumbotron">
  <h2>Hello World, from Phoenix!</h2>
</div>
```

Phoenix有热更新的功能，所以在做以上修改的时候不需要重启服务器就能将变更部署到服务器上。

我们的`hello/index.html.eex`不是一个完整的html，但是在渲染时会被render给`layout/app.html.eex`。
这个就是整体页面布局。

```html
<main role="main">
  <%= render @view_module, @view_template, assigns %>
</main>
```

这是app.html.eex文件中的用于render templates的代码。

### 创建接收参数的模板

```elixir
# controller/hello_controller.ex
def show(conn, %{"messenger" => messenger}) do
  render conn, :show, messenger: messenger
end
```

```elixir
# router.ex
get "/hello/:messenger", HelloController, :show
```

```html
<div class="jumbotron">
  <h2>Hello World, from <%= @messenger %>!</h2>
</div>
```

## 路由

路由是Phoenix应用的重要组成部分，它把对应的HTTP请求映射到controller/action，
处理实时channel，还为路由之前的中间件定义了一系列的转换功能。

## Ecto模型

Phoenix针对不同的项目环境有不用的配置文件，测试、开发、生产。

### The Schema

Ecto Schema定义Elixir数据和外部数据集的映射关系。同时也是定义关系的地方。

### Changesets and Validations

Changesets定义了一个在渲染之前清洗转换数据的机制，这些转换包括验证必要数据、数据验证、
过滤无关参数等。

```elixir
  def changeset(%User{} = user, attrs) do
    user
    |> cast(attrs, [:name, :email, :bio, :number_of_pets])
    |> validate_required([:name, :email, :bio, :number_of_pets])
  end
```
cast调用自Ecto.Changeset，第一个参数是一个结构体，此处是存储用于存储user信息的结构体。
第二个参数是parameters，是可能需要更新的请求参数。
第三个参数是list，包含了可被更新的列名。

validate_required检查cast返回的数据是不是包含所需的字段。

# 测试

## 概述

Phoenix内建了很多工具保证应用的主要部分能易于被测试。
它提供了一个独立于其他模块的生产级别的测试模块来帮助开发者进行测试。

Phoenix使用ExUnit作为测试工具。ExUnit将待测试的模块称为一个测试用例。

ExUnit允许我们给测试用例在模块级别或函数级别打标签。
